基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-03-11 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成6个伪代码编写

知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力。然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Graph Representation Learning, KGRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧几里得空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识图谱补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。

知识图谱的典型应用包括知识图谱补全和知识图谱问答。尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答，如进行单跳知识推理。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，如实现多跳知识推理，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着知识图谱表示学习等技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和利用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组(\textit{美国，首都，华盛顿特区})，其中的\textit{美国}是头实体$h$，\textit{华盛顿特区}是尾实体$t$，\textit{首都}则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。
这里使用粗体字符表示知识图谱表示向量，并设置目标向量空间为$d$维的欧几里得空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。欧几里得空间是一种常用的向量空间，在实际的知识图谱表示学习任务中需要根据模型的需要来设置向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价事实$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in F$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

翻译模型的典型代表是Bordes等人提出的TransE模型~\cite{bordes2013translating}，其思想源于Mikolov等人提出的词嵌入模型word2vec~\cite{toms2013}，在该模型中发现了词向量空间中存在平移不变性，例如。TransE将知识图谱中的实体和关系映射到$d$维欧几里得空间中，即$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，并将关系看做是实体之间的连接向量，遵循$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，例如$\bm{h}$(\textit{美国}) $+ \bm{r}$(\textit{首都}) $\approx \bm{t}$(\textit{华盛顿特区})。同时对于给定三元组$\left(h, r, t\right)$，通过计算向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间的$L1$或$L2$距离，进而得到三元组的合理性得分。对于较为合理的三元组，其得分应尽量接近0，对于不合理的三元组，则希望其得分相对较高。TransE模型采用的得分函数可以表示为：$f_r(h, t) = \|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{\ell_1 / \ell_2}$。尽管TransE模型在大规模知识图谱表示学习方面取得了巨大进步，但在处理如一对多、多对一和多对多等复杂关系时仍然存在困难。例如给定两个三元组(\textit{北京，所属国家，中国})和(\textit{上海，所属国家，中国})，可以发现它们是多对一类型的关系，即多个城市可以所属于同一个国家。根据TransE模型的要求$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，则实体\textit{北京}和\textit{上海}会被映射到向量表示空间中十分接近的位置。然而这两个实体实际上存在较大差异，因而这种映射是不合理的。

为了更好地处理复杂关系问题，Wang等人提出的TransH模型~\cite{wang2014knowledge}扩展了原始的TransE模型，为每种关系分别构建关系超平面，从而让一个实体在不同的关系超平面中会得到不同的表示向量。对于关系$r$，TransH会采用关系$r$独有的平移向量$d_r$和超平面法线向量$w_r$对关系进行表示。对于给定三元组$\left(h, r, t\right)$，TransH首先将$h$和$t$的表示向量沿着法线向量$w_r$的方向映射到关系超平面，设$h_\perp$和$t_\perp$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp} = \bm{h} - \bm{w}_r^{\top} \bm{h} \bm{w}_r$，$\bm{t}_{\perp} = \bm{t} - \bm{w}_r^{\top} \bm{t} \bm{w}_r$。随后用关系平移向量$d_r$连接头实体向量和尾实体向量。TransH模型的评分函数为$f_r(h, t) = \left\|\bm{h}_{\perp} + \bm{d}_r - \boldsymbol{t}_{\perp}\right\|_2^2$。虽然TransH模型使得实体能够根据关系获得不同表示，但全部实体和关系仍然在分布在相同的特征空间$\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$中。由于实体具有多种语义，而不同关系可能关注实体的不同语义，因此单个特征空间可能不足以反映实体和关系的这一性质。

为了解决上述问题，Lin等人提出的TransR~\cite{lin2015learning}进一步扩展了TransH，将关系超平面扩展到了关系空间，即为每种关系构建对应的关系空间。对于给定三元组$\left(h, r, t\right)$，TransR将实体$h$和$t$映射到实体向量空间$\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$中，同时为每个关系设置了相应的投影矩阵$\mathbf{M_r} \in \mathbb{R}^\mathrm{k \times d}$，能够将实体向量映射到关系$r$对应的向量空间$\mathbb{R}^{\mathrm{k}}$。设$\bm{h_\perp}$和$\bm{t_\perp}$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp}=\bm{M}_r \bm{h}$，$\bm{t}_{\perp} = \bm{M}_r \bm{t}$。TransR采用投影矩阵，因此时空复杂度高于TransE和TransH。Ji等人提出的TransD~\cite{ji2015knowledge}模型很好地改善了TransR模型存在的问题。TransD对给定三元组$\left(h, r, t\right)$中每个实体和关系都构建两组向量，其中一组向量用来表示实体或关系的含义信息，表示为$\bm{h, t} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{k}}$，另一个向量用于形成两个动态投影矩阵，表示为$\bm{h_p, t_p} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r_p} \in \mathbb{R}^{\mathrm{k}}$。相应地，构建的动态投影矩阵为$\mathbf{M}_{r h} = \bm{r}_p \bm{h}_p^{\top} + \mathbf{I}$，$\mathbf{M}_{r t}=\bm{r}_p \bm{t}_p^{\top} + \mathbf{I}$，其中$\mathbf{I}^{\mathrm{k \times d}}$是单位矩阵。设$\bm{h_\perp}$和$\bm{t_\perp}$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp}=\mathbf{M}_{r h} \bm{h}$，$\bm{t}_{\perp}=\mathbf{M}_{r t} \bm{t}$。通过构建动态投影矩阵，TransD降低了矩阵运算的时空复杂度。

上述模型主要目标在于通过改变实体和关系的表示空间，提高表示学习的效果。除此之外，还有一些研究者从评分函数和编码方式的角度入手改进模型。对于给定的三元组$\left(h, r, t\right)$，TransM~\cite{fan2014transition}将与关系相应的权重$\theta_r$相关联，并将评分函数定义为$f_r(h, t)=-\theta_r\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{1 / 2}$。通过给一对多、多对一和多对多关系分配较低的权重，可以让向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间留有更大的距离。MainfoldE~\cite{xiao2016one}将$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$的要求弱化为$\|\bm{h} + \bm{d} - \bm{t}\|_2^2 \approx \theta_r^2$，从而将$t$映射到以$\bm{h} + \bm{r}$为中心，半径为$\theta_r$的超球体，而不再是靠近$\bm{h} + \bm{r}$的确切点。同时，MainfoldE的评分函数定义为$f_r(h, t) = -\left(\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_2^2 - \theta_r^2\right)^2$。TransA~\cite{xiao2015transa}在TransR的基础上，使用自适应马氏距离代替传统的欧氏距离，并定义评分函数为$f_r(h, t) = -(|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}|)^{\top} \mathbf{M}_r(|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}|)$，从而使模型在处理复杂关系时更加灵活。

\subsubsection{语义匹配模型}
语义匹配模型采用基于相似度的评分函数，通过分析实体和关系的向量空间表示捕获语义信息，进而评估事实的合理性。模型的核心方法是，首先将知识图谱中的事实三元组$\left(h, r, t\right)$转换为三维的二元张量$\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{\mathrm{n \times m \times n}}$，其中n为实体数量，m为关系数量，张量的每个切片$\mathbf{X_k}(k=1,2, \ldots, m)$对应相应的关系，张量值$\mathbf{X_{i j k}}$代表事实三元组$\left(h_i, r_j, t_k\right)$是否存在于知识图谱中，如果为1则存在，为0则不存在。

RESCAL~\cite{nickel2011three}是语义匹配模型的典型代表，采用张量来表示知识图谱的结构。对于关系$r_k$，有张量切片$\mathbf{X_k} \approx \mathbf{A R_k A^{\top}}$，其中矩阵$\mathbf{A}$用于捕获实体的潜在语义表示，矩阵$\mathbf{R_k}$用于对头尾实体对的交互进行建模。对于给定的三元组$\left(h, r, t\right)$，RESCAL的评分函数定义为$f_r(h, t)=\bm{h}^{\top} \mathbf{M}_r \bm{t}$，其中$\bm{h}, \bm{t} \in \mathbb{R}^d$是实体的嵌入向量，$\bm{M}_{\bm{r}} \in \mathbb{R}^\mathrm{d \times d}$表示关系中的潜在语义信息。通过张量分解的方法，RESCAL能够较好地捕获实体和关系的语义信息，并给出三元组的合理性得分。然而，RESCAL的计算复杂度比较高。为了改善模型的时空复杂度，DistMult~\cite{yang2015embedding}将$\mathbf{M_r}$限制为对角矩阵，即$\mathbf{M}_r=\operatorname{diag}(\bm{r}), \bm{r} \in \mathbb{R}^\mathrm{d}$。随后，评分函数被调整为$f_r(h, t)=\bm{h}^{\top} \operatorname{diag}(\bm{r}) \bm{t}$。通过这样的转换，DistMult显著降低了算法复杂度，同时在实验结果上取得了提高。然而，DistMult对头实体和尾实体的计算是对称的。对此，ComplEx~\cite{trouillon2016complex}模型通过复数嵌入，能够在不对称关系中扩展DistMult模型。实体和关系被嵌入到了复数空间$\mathbb{C}^\mathrm{d}$中，同时评分函数被修改为$f_r(h, t)=\operatorname{Re}\left(\bm{h}^{\top} \operatorname{diag}(\bm{r}) \bar{t}\right)$，其中$\operatorname{Re}(\cdot)$表示复数值的实数部分，$\bar{t}$表示尾实体的复数共轭部分。通过该评分函数，具有不对称关系的三元组就可以根据实体的序列获取不同的分数。

另一种具有代表性的语义匹配模型是RotatE~\cite{sun2018rotate}。受欧拉恒等式$e^{i \theta}=\cos \theta + i \sin \theta$的启发，RotatE引入了旋转哈达玛积，它将关系视为复数空间中头实体到尾实体的旋转，对于给定的三元组$\left(h, r, t\right)$，RotatE的评分函数为$f_r(h, t) = \|\bm{h} \circ \bm{r} - \bm{t}\|$，其中$\circ$表示旋转哈达玛积。通过这种方式，RotatE具有较好地表示和推理能力，能够处理对称/反对称关系、自反关系和复合关系。然而，RotatE采用的旋转哈达玛积在处理部分三元组时存在局限性。例如，给定三元组(\textit{母亲}，\textit{父亲}，\textit{祖母})和(\textit{父亲}，\textit{母亲}，\textit{祖父})，RotatE计算时会判断\textit{父亲的母亲}与\textit{母亲的父亲}是逻辑等价的，并将\textit{祖母}和\textit{祖父}映射到向量空间中角度接近的位置，但这种推导显然是错误的。为了解决这一问题，QuatE~\cite{zhang2019quaternion}模型将RotatE从复数空间扩展到四维空间，并采用哈密尔顿积替换旋转哈达玛积，用于捕获实体和关系间的潜在语义关联。相应的评分函数为$f_r(h, t)=\bm{h} \otimes \bm{r}|\bm{r}|^{-1} \cdot \bm{t}$，其中$\otimes$表示哈密尔顿积。由于哈密尔顿积的前后算子不可交换，所以能够区分类似\textit{父亲的母亲}和\textit{母亲的父亲}这样的实体概念，从而较好地解决RotatE存在的问题。

@@

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱能够将知识表示为结构化三元组的形式，这种形式能够清晰准确地表示各种实体信息以及实体之间的关系，同时能够方便研究人员实现知识信息的可视化展示，有助于对知识信息进行直观地研究。但是，结构化三元组难以直接与各类机器学习模型结合起来，并用于解决知识图谱补全和知识图谱问答等下游任务。因此，需要通过知识图谱表示学习的方式，将知识图谱中的结构化三元组表示为向量形式，进而应用于各类知识图谱下游任务。
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中，从而可以用于多种知识图谱下游任务。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里假定知识表示的向量空间为维度是$d$维的欧几里得空间，根据模型的需要，也可以投影到其他类型的向量空间。总的来说，知识图谱表示学习任务目的在于构建知识图谱表示学习模型，能够捕获知识图谱中的关键信息，为下游任务提供数据支持。

>>>>

知识图谱能够采用简洁的表示形式，将复杂多样的知识转化为清晰的三元组形式，并提供了强大的知识存储和推理能力。然而，知识图谱的知识信息通常采用自然语言进行描述，难以被计算机所处理和应用。因此，为了方便知识图谱的后续应用，需要将知识图谱内的知识信息转换为计算机能够直接处理的向量形式，这项技术被称为知识图谱表示学习（Knowledge Graph Representation Learning, KGRL）~\cite{chen2022rlpath}或知识图谱嵌入（Knowledge Graph Embedding, KGE）~\cite{wang2021transet}。知识图谱表示学习模型能够将知识图谱中的实体和关系映射到低维稠密的向量空间进行表示，同时保留其中的结构和语义信息，从而能够进行知识推理等知识应用工作。知识图谱表示学习主要涉及四个问题：（1）选择何种表示空间：现有的模型采用的表示空间可以分为欧氏空间~\cite{lu2022dense}、流形空间~\cite{ebisu2018toruse}、复向量空间~\cite{trouillon2016complex}和黎曼空间~\cite{pan2021hyperbolic}。（2）采用何种评分函数：现有的评分函数包括基于距离的评分函数~\cite{sachan2020knowledge}和基于语义相似度的评分函数~\cite{xiao2017ssp}。（3）应用何种编码模型：现有模型采用的编码模型包括线性模型~\cite{peng2020lineare}、双线性模型~\cite{pan2021hyperbolic}、因式分解模型~\cite{ji2015knowledge}和神经网络模型~\cite{jiang2021kernel}。（4）是否采用辅助信息，以及采用何种辅助信息：可以加入文本信息、视觉信息和类型信息等多种辅助信息~\cite{wang2017knowledge}。通过知识图谱表示学习，可以将知识信息转换为向量表示，作为知识图谱补全等下游任务的输入。由于知识图谱通常是采用自动或半自动的方式进行构建，因此通常是不完整的。通过现有知识预测知识图谱中缺失的知识，进行知识图谱补全，是提高知识图谱质量的有效手段~\cite{vu2019capsule}。

知识图谱的典型应用包括知识图谱补全和知识图谱问答。尽管知识图谱表示学习能够完成部分知识图谱补全和知识图谱问答的工作，但无法对关系路径进行建模，而只能基于单个实体或者关系进行简单的补全或问答，如进行单跳知识图谱问答。同时，知识图谱表示学习通过向量计算的方法进行隐式的知识补全，本质上属于黑盒模型，无法提供充分的证据，可解释性比较差。因此，需要借助知识图谱上的知识推理方法，综合考虑知识图谱网络图的拓扑结构信息对复杂关系路径进行建模，从而解决更为复杂的知识图谱补全和知识图谱问答内容，如实现多跳知识图谱问答，并提供相应推理证据~\cite{chen2020review}。知识推理不局限于传统的基于逻辑的和规则的推理方法，还可以采用更多样化的推理方法，随着技术的发展，一系列新的知识推理方法不断涌现，例如随机游走方法~\cite{jagvaral2020path}、路径排序方法~\cite{zhao2021target}、启发式方法~\cite{he2021heuristic}和神经网络方法~\cite{wang2018deep}等。丰富的知识图谱内容为知识推理技术的发展提供了新的机遇和挑战。

@@

\subsection{知识图谱表示学习研究现状}
知识图谱能够有效地表示知识图谱中的结构化数据，但是难以被计算机进行直接处理和利用，需要先通过知识图谱表示学习的过程将知识三元组转换为向量的形式，才能应用于各类知识图谱推理任务。知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。例如，对于给定的事实三元组(\textit{美国，首都，华盛顿特区})，其中的\textit{美国}是头实体$h$，\textit{华盛顿特区}是尾实体$t$，\textit{首都}则是头实体和尾实体之间的关系$r$。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，$r \in R$，以及$(h, r, t) \in F$。经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中。
这里使用粗体字符表示知识图谱表示向量，并设置目标向量空间为$d$维的欧氏空间，则完成知识表示后的实体和关系向量有$\bm{e} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$。欧氏空间是一种常用的向量空间，在实际的知识图谱表示学习任务中需要根据模型的需要来设置向量空间。为了构建知识图谱表示学习模型，需要完成三个步骤：（1）定义实体和关系在向量空间的表示形式。在这一步中，需要选择向量空间，设计编码模型，并确定是否需要辅助信息。（2）定义评分函数$f_r(h, t)$，用于评价知识$(h, r, t)$的合理性。知识图谱中可见事实三元组的得分一般会高于潜在事实三元组的得分。以及（3）学习实体和关系的表示，使知识图谱中可见事实三元组的总置信度最大化。

@@

翻译模型的典型代表是Bordes等人提出的TransE模型~\cite{bordes2013translating}，其思想源于Mikolov等人提出的词嵌入模型word2vec~\cite{toms2013}，在该模型中发现了词向量空间中存在平移不变性。例如TransE将知识图谱中的实体和关系映射到$d$维欧氏空间中，即$\bm{h}, \bm{r}, \bm{t} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，并将关系看做是实体之间的连接向量，遵循$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，例如$\bm{h}$(\textit{美国}) $+ \bm{r}$(\textit{首都}) $\approx \bm{t}$(\textit{华盛顿特区})。同时对于给定三元组$(h, r, t)$，通过计算向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间的$L1$或$L2$距离，进而得到三元组的合理性得分。对于较为合理的三元组，其得分应尽量接近0，对于不合理的三元组则希望其得分相对较低。TransE模型采用的得分函数可以表示为：$f_r(h, t) = - \|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{\ell_1 / \ell_2}$。尽管TransE模型在大规模知识图谱表示学习方面取得了巨大进步，但在处理如一对多、多对一和多对多等复杂关系时仍然存在困难。例如给定两个三元组(\textit{北京，所属国家，中国})和(\textit{上海，所属国家，中国})，可以发现它们是多对一类型的关系，即多个城市可以所属于同一个国家。根据TransE模型的要求$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$，则实体\textit{北京}和\textit{上海}会被映射到向量表示空间中十分接近的位置。然而这两个实体实际上存在较大差异，因而这种映射是不合理的。

为了更好地处理复杂关系问题，Wang等人提出的TransH模型~\cite{wang2014knowledge}扩展了原始的TransE模型，为每种关系分别构建关系超平面，从而让一个实体在不同的关系超平面中会得到不同的表示向量。对于关系$r$，TransH会采用关系$r$独有的平移向量$\bm{d}_r$和超平面法线向量$\bm{w}_r$对关系进行表示。对于给定三元组$(h, r, t)$，TransH首先将$h$和$t$的表示向量沿着法线向量$w_r$的方向映射到关系超平面，设$\bm{h}_\perp$和$\bm{t}_\perp$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp} = \bm{h} - \bm{w}_r^{\top} \bm{h} \bm{w}_r$，$\bm{t}_{\perp} = \bm{t} - \bm{w}_r^{\top} \bm{t} \bm{w}_r$。随后用关系平移向量$d_r$连接头实体向量和尾实体向量。TransH模型的评分函数为$f_r(h, t) = -\left\|\bm{h}_{\perp} + \bm{d}_r - \bm{t}_{\perp}\right\|_2^2$。虽然TransH模型使得实体能够根据关系获得不同表示，但全部实体和关系仍然在分布在相同的特征空间$\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$中。由于实体具有多种语义，而不同关系可能关注实体的不同语义，因此单个特征空间可能不足以反映实体和关系的这一性质。

为了解决上述问题，Lin等人提出的TransR~\cite{lin2015learning}进一步扩展了TransH，将关系超平面扩展到了关系空间，即为每种关系构建对应的关系空间。对于给定三元组$(h, r, t)$，TransR将实体$h$和$t$映射到实体向量空间$\mathbb{R}^{\mathrm{d}}$中，同时为每个关系设置了相应的投影矩阵$\mathbf{M_r} \in \mathbb{R}^\mathrm{k \times d}$，能够将实体向量映射到关系$r$对应的向量空间$\mathbb{R}^{\mathrm{k}}$。设$\bm{h_\perp}$和$\bm{t_\perp}$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp}=\mathbf{M}_r \bm{h}$，$\bm{t}_{\perp} = \mathbf{M}_r \bm{t}$。TransR采用投影矩阵，因此时空复杂度高于TransE和TransH。Ji等人提出的TransD~\cite{ji2015knowledge}模型很好地改善了TransR模型存在的问题。TransD对给定三元组$(h, r, t)$中每个实体和关系都构建两组向量，其中一组向量用来表示实体或关系的含义信息，表示为$\bm{h, t} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r} \in \mathbb{R}^{\mathrm{k}}$，另一个向量用于形成两个动态投影矩阵，表示为$\bm{h_p, t_p} \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$和$\bm{r_p} \in \mathbb{R}^{\mathrm{k}}$。相应地，构建的动态投影矩阵为$\mathbf{M}_{r h} = \bm{r}_p \bm{h}_p^{\top} + \mathbf{I}$，$\mathbf{M}_{r t}=\bm{r}_p \bm{t}_p^{\top} + \mathbf{I}$，其中$\mathbf{I} \in \mathbb{R}^{\mathrm{k \times d}}$是单位矩阵。设$\bm{h_\perp}$和$\bm{t_\perp}$分别为头实体和尾实体的映射向量，则有$\bm{h}_{\perp}=\mathbf{M}_{r h} \bm{h}$，$\bm{t}_{\perp}=\mathbf{M}_{r t} \bm{t}$。通过构建动态投影矩阵，TransD降低了矩阵运算的时空复杂度。

上述模型主要目标在于通过改变实体和关系的表示空间，提高表示学习的效果。除此之外，还有一些研究者从评分函数和编码方式的角度入手改进模型。对于给定的三元组$(h, r, t)$，TransM~\cite{fan2014transition}将与关系相应的权重$\theta_r$相关联，并将评分函数定义为$f_r(h, t)=-\theta_r\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_{1 / 2}$。通过给一对多、多对一和多对多关系分配较低的权重，可以让向量$\bm{h} + \bm{r}$和$\bm{t}$之间留有更大的距离。MainfoldE~\cite{xiao2016one}将$\bm{h} + \bm{r} \approx \bm{t}$的要求弱化为$\|\bm{h} + \bm{d} - \bm{t}\|_2^2 \approx \theta_r^2$，从而将$t$映射到以$\bm{h} + \bm{r}$为中心，半径为$\theta_r$的超球体，而不再是靠近$\bm{h} + \bm{r}$的确切点。同时，MainfoldE的评分函数定义为$f_r(h, t) = -\left(\|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}\|_2^2 - \theta_r^2\right)^2$。TransA~\cite{xiao2015transa}在TransR的基础上，使用自适应马氏距离代替传统的欧氏距离，并定义评分函数为$f_r(h, t) = -(|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}|)^{\top} \mathbf{M}_r(|\bm{h} + \bm{r} - \bm{t}|)$，从而使模型在处理复杂关系时更加灵活。

\subsubsection{语义匹配模型}
语义匹配模型采用基于相似度的评分函数，通过分析实体和关系的向量空间表示捕获语义信息，进而评估事实的合理性。模型的核心方法是，首先将知识图谱中的事实三元组$(h, r, t)$转换为三维的二元张量$\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{\mathrm{n \times m \times n}}$，其中n为实体数量，m为关系数量，张量的每个切片$\mathbf{X}_k(k=1,2, \ldots, m)$对应相应的关系，张量值$\mathbf{X}_{i j k}$代表事实三元组$\left(h_i, r_j, t_k\right)$是否存在于知识图谱中，如果为1则存在，为0则不存在。

RESCAL~\cite{nickel2011three}是语义匹配模型的典型代表，采用张量来表示知识图谱的结构。对于关系$r_k$，有张量切片$\mathbf{X}_k \approx \mathbf{A} \mathbf{R}_k \mathbf{A}^{\top}$，其中矩阵$\mathbf{A}$用于捕获实体的潜在语义表示，矩阵$\mathbf{R}_k$用于对头尾实体对的交互进行建模。对于给定的三元组$(h, r, t)$，RESCAL的评分函数定义为$f_r(h, t)=\bm{h}^{\top} \mathbf{M}_r \bm{t}$，其中$\bm{h}, \bm{t} \in \mathbb{R}^d$是实体的嵌入向量，$\mathbf{M}_r \in \mathbb{R}^\mathrm{d \times d}$表示关系中的潜在语义信息。通过张量分解的方法，RESCAL能够较好地捕获实体和关系的语义信息，并给出三元组的合理性得分。然而，RESCAL的计算复杂度比较高。为了改善模型的时空复杂度，DistMult~\cite{yang2015embedding}将$\mathbf{M}_r$限制为对角矩阵，即$\mathbf{M}_r=\operatorname{diag}(\bm{r}), \bm{r} \in \mathbb{R}^\mathrm{d}$。随后，评分函数被调整为$f_r(h, t)=-\bm{h}^{\top} \operatorname{diag}(\bm{r}) \bm{t}$。通过这样的转换，DistMult显著降低了算法复杂度，同时在实验结果上取得了提高。然而，DistMult对头实体和尾实体的计算是对称的。对此，ComplEx~\cite{trouillon2016complex}模型通过复数嵌入，能够在不对称关系中扩展DistMult模型。实体和关系被嵌入到了复数空间$\mathbb{C}^\mathrm{d}$中，同时评分函数被修改为$f_r(h, t)=\operatorname{Re}\left(\bm{h}^{\top} \operatorname{diag}(\bm{r}) \bar{t}\right)$，其中$\operatorname{Re}(\cdot)$表示复数值的实数部分，$\bar{t}$表示尾实体的复数共轭部分。通过该评分函数，具有不对称关系的三元组就可以根据实体的序列获取不同的分数。

另一种具有代表性的语义匹配模型是RotatE~\cite{sun2018rotate}。受欧拉恒等式$e^{i \theta}=\cos \theta + i \sin \theta$的启发，RotatE引入了旋转哈达玛积，它将关系视为复数空间中头实体到尾实体的旋转，对于给定的三元组$(h, r, t)$，RotatE的评分函数为$f_r(h, t) = \|\bm{h} \circ \bm{r} - \bm{t}\|$，其中$\circ$表示旋转哈达玛积。通过这种方式，RotatE具有较好地表示和推理能力，能够处理对称/反对称关系、自反关系和复合关系。然而，RotatE采用的旋转哈达玛积在处理部分三元组时存在局限性。例如，给定三元组(\textit{母亲}，\textit{父亲}，\textit{祖母})和(\textit{父亲}，\textit{母亲}，\textit{祖父})，RotatE计算时会判断\textit{父亲的母亲}与\textit{母亲的父亲}是逻辑等价的，并将\textit{祖母}和\textit{祖父}映射到向量空间中角度接近的位置，但这种推导显然是错误的。为了解决这一问题，QuatE~\cite{zhang2019quaternion}模型将RotatE从复数空间扩展到四维空间，并采用哈密尔顿积替换旋转哈达玛积，用于捕获实体和关系间的潜在语义关联。相应的评分函数为$f_r(h, t)=\bm{h} \otimes \bm{r}|\bm{r}|^{-1} \cdot \bm{t}$，其中$\otimes$表示哈密尔顿积。由于哈密尔顿积的前后算子不可交换，所以能够区分类似\textit{父亲的母亲}和\textit{母亲的父亲}这样的实体概念，从而较好地解决RotatE存在的问题。

@@

\section{知识图谱表示学习任务定义}
知识图谱能够将知识表示为结构化三元组的形式，这种形式能够清晰准确地表示各种实体信息以及实体之间的关系，同时能够方便研究人员实现知识信息的可视化展示，有助于对知识信息进行直观地研究。但是，结构化三元组难以直接与各类机器学习模型结合起来，并用于解决知识图谱补全和知识图谱问答等下游任务。因此，需要通过知识图谱表示学习的方式，将知识图谱中的结构化三元组表示为向量形式，进而应用于各类知识图谱下游任务。
知识图谱可以表示为$G=\{E, R, F\}$，其中$E$、$R$和$F$分别表示实体、关系和事实的集合。知识图谱内的事实三元组可以表示为$(h, r, t) \in F$，其中$h$、$r$和$t$分别表示头实体、关系和尾实体。同时根据定义，有$h \in E$，$t \in E$，以及$r \in R$。
经过知识图谱表示学习后，可以将知识图谱中的节点和关系映射到低维稠密向量空间中，从而可以用于多种知识图谱下游任务。使用粗体字符表示知识图谱表示向量，则完成知识表示后的三元组为$\left(\bm{h}, \bm{r}, \bm{t}\right) \in \mathbb{R}^{\mathrm{d}}$，这里假定知识表示的向量空间为维度是$d$维的欧氏空间，根据模型的需要，也可以投影到其他类型的向量空间。总的来说，知识图谱表示学习任务目的在于构建知识图谱表示学习模型，能够捕获知识图谱中的关键信息，为下游任务提供数据支持。
